1. Le rayon d'un graphe consiste en la plus petite excentricité du graphe sachant que l'excentricité de chaque sommet correspond au maximum des distances entre ce sommet et les autres sommets du graphe. Ce paramètre de graphe a pour sens de nous indiquer la ou les communes de la région bretagne qui sont le plus proche de toutes les autres communes et donc la ou les communes de la région bretagne qui sont les plus centrales à celle-ci.
2. Nous avons implémenté trois indicateurs de centralité soit la centralité d'intermédiarité, la centralité de degré et la centralité de proximité. Ceux-ci permettent, dans l'ordre indiqué, de découvrir les arrêtes les plus importantes du graphe, les sommets les plus importants du graphe et les sommets les plus proches d'un sous-ensemble de sommets tel que, par exemple, le sous-ensemble des communes ayant une gare.
3. Les algortihmes de Kruskal, de Prim et de Steiner peuvent être utilisés pour obtenir un arbre couvrant de poids minimal sur le réseau ferré BreizhGo. Sahchant qu'un arbre couvrant de poids minimal est un graphe partiel du graphe principal, on peut interpréter le résultat pour la région Bretagne comme le graphe partiel qui relierait l'ensemble des gares du réseau ferré BreizghGo pour un poids minimum soit de distance, soit de coût et soit de tout autre paramètre. Le choix du paramètre dépend d'elle.
4. Il est possible d'aider la région bretagne dans ce choix en utilisant et en calculant la centralité de proximité des communes de Rennes et de Pontivy en les placant dans un sous-graphe des communes existants qui ne contient que les communes qui déservent le réseau ferré de la région bretagne et les deux villes concernées. La ville ayant le résultat le plus proche de 1 sera celle la mieux reliée par le train et donc celle où il faut mieux installer son siège social.
5. ???
6. ???
7. L'étude séparée de deux variables peut être suffisante dans le cas où s'est deux variables n'ont pas de rapport entre elles cependant si celles-ci s'avèrent avoir un rapport alors il est nécessaire d'effectuer des analyses bivariées. Quelques méthodes de statistiques à deux dimensions inclues la création d'un tableau de contingence, le calcul du rapport de corrélation et le calcul de détermination. Savoir pour quels types de données et comment faire tout ça. Voir notre rendu de statistiques si on avait fait quelque chose d'intéressant.
8. Nous n'avons pas utilisé des séries temporelles pour l'étude des données de cette SAE car celles-ci n'y sont pas adaptées. Tout d'abord, il faut savoir que très peu de données fournies ont un rapport avec la temporalité (on pourrait penser au taux d'inflation annuel ou à l'évolution des données annuelles d'une commune). Cependant, ces données sont présentes en trop faibles quantités pour obtenir des séries temporelles intéressantes dont les données sont significatives puisqu'elles s'étendent sur un total de 4 ans avec seulement une valeur par année. Une série temporelle serait plus intéressante et pertinente à étudier pour des données journalières qui s'étendent sur un moins une année et si possible sur un minimum de cinq ans ce qui n'est pas le cas d'aucunes de nos données.
9. Initialement, les tables provenues des fichiers csv qui nous étaient proposées n'étaient pas satisfaisantes du fait qu'elles contenaient beaucoup de redondance des données et certaines qui pouvaient être rassemblées sous la même table étaient séparées. Par exemple, les fichiers prixParCommune.csv/depensesCulturellesParCommunes.csv/tauxInflationParAn traitent tous de données annuelles qui pourraient être rassemblées en une même table. Par résoudre ce problème, nous avons effectué une base de données relationelle rassemblant les données ayant un rapport entre elles puis nous avons fait en sorte que cette base de données relationelle respecte la forme normale de Boyce-Codd (BCNF ou 3.5NF) afin de garantir l'intégrité de nos données et la réduction de la redondance de celles-ci.
10. Trois méchanismes principaux existent afin de garantir la reconstitution de telles informations. Tout d'abord, je vais vous parler des clés primaires et des clés étrangères qui consiste à assurer une intégrité référentielle de nos données en reliant nos enrengistrements entre différentes tables (par exemple, il sera impossible d'avoir deux fois la même clé primaire donc redondance sur la même table ou avoir plusieurs fois le même enrengistrement dans différentes tables). Autrement, il y a les vues qui sont des méchanismes permettant de créer des ensembles de données en combinant les données de plusieurs tables afin de, par exemple, retrouver les données égarées d'un même enrengistrement étalées sur plusieurs tables.
11. Ces objets sont ce qu'on appelle les vues, une vue consiste en une requête SQL stockée sous la même forme qu'une table et dont les données peuvent être sélectionnées pour être réutilisées. Elles peuvent contenir n'importe quel type de résultat du moment que celui-ci est le même que renvoyé par la requête SQL.
12. L'administration d'une base de données avec un SGBD comme MySQL se déroule à l'aide de la mise en place d'utilisateurs ainsi que de privilèges et de rôles qu'on attribuent à ces utilisateurs. Par exemple, si je souhaite administrer une base de données ouverte à plusieurs utilisateurs à l'échelle nationale alors il est nécessaire de faire une distinction entre les utilisateurs qui ne modifie pas et modifie cette base de données (différentiation entre clients et administrateurs de la BDD), je pourrais donc créer des rôles pour les clients et des rôles pour les administrateurs qui ont des privilèges différents (seulement voir les données pour l'utilsiateur, pouvoir modifier telle ou telle table pour les administrateurs, donner la permission d'attribuer des privilèges à un certain adminsitrateur qui serait alors l'administrateur en chef de la BDD, etc)
13. Un privilège consiste en le droit d'effectuer une action sur une colonne, table ou base de données qu'on attribue à un rôle ou un utilisateur particulier alors qu'un rôle consiste en un ensemble de privilèges qui seront tous également attribués aux utilisateurs a qui appartient ce rôle. Il existe aussi la possibilité qu'un rôle consiste en l'ensemble de sous-rôles, dans ce cas ce rôle aura pour privilèges l'ensemble des privilèges de ses sous-rôles.
14. 