Bonjour je m'appelle Nathan Guhéneuf-Le Brec, et je suis le représentant communication de l'équipe travaillent sur vos exigences concernant le module de graphe de R2.07
Notre équipe a travaillée sur 5 visualisations visants à répondre à ces exigences
la première permet de visualiser une information très pertinante pour vous, en effet elle permet de visualiser les communes en fonction de leurs voisins; si l'on suit le contenu de la légende, on peut, par exemple, déterminer que les communes suivantes ont une forte quantité de voisins, qu'on va appelés degrés, et donc qu'il y a de fortes chances que ce sont des communes importantes
la deuxième est tout autant pertinente pour vous puisqu'elle permet de déterminer quelles sont les communes étant le moins éloignées à toutes les autres communes qu'elles peuvent accéder par une route et donc quelles communes ont le plus de chance d'être des communes importantes pour leur position géographique


passons maintenant aux visualisations en relation à des scénarios que nous avons mis en place; ceux-ci se concentrent surtout sur le réseau routier breton
le premier scénario consiste à découvrir quelles seraient les routes les plus importantes du réseau routier existant; la pertinence de ce programme se trouve directement dans le fait qu'il serait intéressant pour vous de connaitre cette information afin de connaitre les routes à absolument garder en un bon état. Sur cette visualisation, on peut voir les 200 routes les plus importantes de la région ainsi que la position géographique d'une commune que nous avons choisis au hasard qui permet de visualiser sa distance par rapport à toutes ces routes (on remarque qu'elle est nottament assez éloignée à la majoritée de ces routes)
passons au deuxième scénario, imaginons que nous sommes une commune qui s'est visualisée proche de routes importantes; nous souhaiterions nous relier aux Y communes les plus importantes de la région, c.a.d les Y communes les plus centrales, en remplacant les routes existantes par de meilleures infrastructures telle que des autoroutes afin booster notre popularité; la pertinence de ce nouveau scénario apparait presque naturellement et il a pour intérêt de nous montrer les plus courts chemins à suivre pour réaliser ce souhait; dans cette visualisation on peut voir les chemins à suivre pour relier la commune choisie, représentée en jaune, aux 50 communes les plus centrales de la région, représentées en rouge, sont les suivantes.
passons au troisième et dernier scénario, nous nous sommes demandés s'il y avait des chances ou non qu'une telle expansion soit bénéfique pour une commune et comment le savoir; pour répondre à cette question nous nous sommes dit qu'il serait possible de visualiser quelles sont les communes qui seraient le plus aptent à devenir les prochains centres majeurs de la région et donc qui auraient le plus de chance de tirer des avantages d'une telle expansion. Nous sommes parti sur l'idée que les communes les plus centrales sont celles les plus proches de toutes les gares sont en avoir une. Par exemple, cette visualisation permet de déterminer les 10 communes les plus aptent à devenir les prochains centres majeurs de la région et inscrit dans leur sommet leur numéro si l'on devait les ordonnées en fonction de leurs chances que cela se réalise.
ces trois scénarios peuvent être réappliqués pour différentes communes de la région bretagne ainsi que différents paramètres, par exemple vous êtes libre de demander les 1000 routes les plus importantes de la région. Il faut aussi savoir que ces scénarios utilise des concepts mathématiques appelés les centralitées d'intermédiarité, de degré et de proximité ainsi les résultats qu'ils fournient sont légitimes et porte une véritable signification pour la région bretagne
nous vous remercions d'avoir écouté cette présentation de notre travail, à bientôt.